Базовые университетские курсы, посвященные фундаментальным задачам информатики, имеют своей целью формирование программистского мировоззрения и общего кругозора в
области информационных технологий. К числу таких курсов
относится и читаемый автором на математико-механическом
факультете УрФУ курс «Введение в специальность. Скрипты». Цель курса — знакомство с фундаментальными задачами информатики, как то: сжатие данных или поиск подстроки
в строке. В качестве языка для реализации изучаемых алгоритмов выбран легкий в освоении и одновременно выразительный язык скриптового типа Джава Скрипт. В курсе рассматриваются
задачи, над решением которых несколько десятилетий назад
работали выдающиеся инженеры, математики и программисты — Шеннон, Дейкстра, Хэмминг, Хаффман и другие классики компьютерных наук. Предложенные ими подходы оказались
исключительно удачными и позволяют решать многие классы возникающих на практике задач; на сегодняшний день они
общепризнаны, а потому являются обязательными для изучения студентами, специализирующимися в области математики,
программирования, фундаментальной и прикладной информатики.
Настоящее учебное пособие призвано помочь студентам в
освоении курса «Введение в специальность. Скрипты» и отражает структуру курса. Пособие разбито на главы. Каждая
глава соответствует рассматриваемой на занятиях теме и содержит описание и формальную постановку задачи, необходимые теоретические сведения, указания к решению и иногда
листинги программ. Кроме того, в конце глав приводятся вопросы для самоконтроля.
При подготовке учебного пособия автор в основном обращался к первоисточникам, т.е. к оригинальным научным статьям и документации.